VAZDUŠNI MOST
Kuvajt, 1. Avgust 1990.
I poslednji... Poslednji.
Kako možete strpati 300 Iračana
u jednu telefonsku govornicu?
Samo im recite
da nije njihova!
Doviđenja!
-Čestitam!
Veoma ste ljubazni, Ekselencijo.
-Ja sam samo princ.
Odgovoran Njegovoj Ekselenciji.
De Emir.
Ali, Ranđit, znaš
da će ovaj dogovor
doneti nesreću mnogim
tvojim prijateljima.
Kako ćeš im to objasniti?
-Za mene, profit objašnjava sve.
Sve.
-Lukav si biznismen.
Dođite na vlast, Ekselencijo,
i služiću vam u miru. -Daće Bog.
Doviđenja.
-Doviđenja.
"Hemar"!
-Izvinite, gospodine?
Magarac, Nair, magarac.
Tvoja Indija ih je puna.
Ali izgleda da samo ja nalećem
na njih u Kuvajtu. Pusti muziku.
Nair, ti još uvek nisi Kuvajćanin.
Zar nisi ništa od mene naučio?
-Izvinite, gospodine.
Hvala.
Još samo malo.
-Simu, dosta je.
Laku noć.
-Još 5 minuta. -Nema pet minuta.
Simu! Hajde, skoči.
Skoči! Laku noć.
Gde je moj poljubac?
Laku noć.
Laku noć, dušo.
Ne boj se. Rita!
Da, gospođo.
Uljuljaj je i ostavi otvorena vrata.
Zašto je Simu još uvek budna?
-Ne brini, nećemo kasniti na zabavu.
Ona je dete, ne isključuje
se ključem kao tvoj automobil.
Uvek u gardu?
Odluči, žurka ili borba?
Ja da odlučim?
-Idemo na žurku.
Nair, tvoji se sigurno raduju.
-Da, gospođo.
Moja kći prvi put ide u Indiju.
-Gledaj napred, Nair.
Nije ovo Indija. -Ranđit!
-Šta je?
Dobro, povedi kćer.
Ima samo 4 godine,
niko neće ništa pitati niti tražiti
mito. Vodi je, svideće joj se.
Budi ljubazna. -Videćemo.
Nemoj da piješ mnogo. -Videćemo.
Zdravo, drugari!
-Kako si? -Odlično.
Izgledaš prelepo kao i uvek.
-Zdravo, kako si?
Drago mi je da te vidim.
-Ašok.
Kako si? -Gde je Prem?
-Zvao sam ga, zar nije došao?
Prvo ga uništiš, onda ga zoveš.
Zašto bi došao?
On je dogovorio sa Favadom.
Uzeo si mu posao.
Nikada ne
mešaj posao i prijateljstvo.
Njegov je problem
što se nije pojavio.
Čak i veštice poštede prijatelja.
-Ja sam demon.
Želiš malo krvi?
-Ne, Demone, popij ti. -Hvala.
Glavu sam izgubio za
tim arapskim očima.
Opljačkala si me lažima.
Glavu sam izgubio za
tim arapskim očima.
Opljačkala si me lažima.
Glavu sam izgubio za
tim arapskim očima.
Opljačkala si me lažima.
Usadilo mi se u grudi,
u ovoj sezoni ljubavi.
Samo jedan gest bio je
dovoljan da ti dam svoje srce.
Dao sam... Dao sam.
Dao sam ti svoje srce.
Dao sam.
Mašala, fantastična.
Mašala, opojna.
Dušo, ti si jednostavno predivna.
Tako mi Boga,
tvoj stav je neverovatan.
Tako si tvrdoglava.
Dušo, ti si jednostavno predivna.
Kad god te pogledam,
ne razmišljam dvaput.
Samo jedan gest bio je dovoljan
da ti dam svoje srce.
Dao sam... Dao sam...
Dao sam ti svoje srce.
Dao sam.
Al Abdali radnički kamp.
Hajde, brže!
Vi idite desno.
Halo.
Već neko vreme između
Iraka i Kuvajta
vladaju napeti odnosi.
Tenziju je izazvalo ono
što je uvek izazove. 'Novac'.
Irak duguje Kuvajtu
14 milijardi dolara.
Zvaću kasnije. Takođe zahtevaju
od Kuvajta da smanji proizvodnju
nafte da bi joj cena skočila na
tržištu, što bi Iraku donelo profit.
Između tih pretnji i izvinjenja,
Irak je optužio
Kuvajt za krađu nafte.
Naviknuti na te pretnje,
verovali smo da se situacija
neće promeniti. Nismo bili u pravu.
Promenila se, a sa njom se
promenio i identitet nas Kuvajćana.
Ranđit?
-Ašok je zvao. -U tri ujutru?
Sadam je iznenada napao Kuvajt.
-Molim te, Ranđit.
Siguran sam da je samo neka
sitna čarka na granici.
Ranđit... -Imam ideju,
ti i Simu idete u London.
Misliš li da postoji opasnost?
-Ne verujem.
Zatvoriće škole na par dana.
Brzo ćeš se vratiti.
Sve će biti u redu. -Ima li
Sadam... -Ništa nije bilo.
Šta ti je? -Ništa, samo...
-Učini mi uslugu, vrati se u krevet.
Idi, moram da zovem. Idi.
-Dobro.
Idi, idi.
Kuvajćani, izlazite!
Ovo je sada naša zemlja.
Živeo Sadam!
-Sagni se. -Živeo Sadam!
Koliko je loše?
-Veoma!
Kada ih trebam,
niko se ne javlja.
Jesi li zvao šeika
Fesala iz Ministarstva?
Nemoj mi govoriti
koga da zovem!
Zašto vičeš?
-Zvao sam ga, Amrita! -Opusti se.
Cela kuvajtska vlada je pobegla.
Nijedan zvaničnik nije ovde.
Praktično smo bez vlade.
-Pobegli? -Da!
Pobegli su među prvima.
Zar nisu odgovorni za
svoj narod? Amrita...-Mama!
Zašto je budna? Nema škole
danas, vrati se na spavanje.
Rita, uvedi je unutra.
Hajde, dušo. Idi unutra, molim te.
Nair, šta se dešava? -Izbegavao
sam glavne puteve da bih došao.
Iračka armija je svuda.
Svakoga proveravaju.
Propuštaju neke,
ali Kuvajćane ubijaju odmah.
Zašto si ga zvao? -Gledaj svoja
posla i pusti me da ja radim svoj.
Spremiću se. -U redu. -Ideš
napolje? -Opusti se, šta ti je?
Idem u ambasadu. Čim
sredim stvari, izlazimo iz Kuvajta.
U redu? Opusti se sada.
Nair, ništa se ne boj.
Zaustavi!
Izlazi!
-Indijac! Ja sam Indijac!
Mi smo Indijci!
Ne pričaj sa njima na arapskom!
Sedi u kola, Nair!
Nair!
Ulazi!
Pusti muziku.
Šta ti to sija u ruci?
Daj ovamo! Tako je!
Hajde, pokret!
"Mora da danas
stvarno imaš sreće."
Amitab Baćan? "Divar"?
G. Ranđit, da ili ne?
Da nisam danas prošao
kroz kontrolni punkt,
ne biste bili živi, g. Ranđit.
Pustite da pogađam.
Niste me prepoznali?
Pre godinu dana došli ste u Bagdad,
sa suprugom Amritom
i kćerkom Simran,
radi prikupljanja sredstava.
I s milošću Alaha,
ko je vam je bio u obezbeđenju?
Bio sam sa vama dva dana.
Ne prepoznajete me?
Ja sam neka
vrsta jelena, g. Katijal.
Sećam se.
-Ne, ne sećate se!
Uspešni ljudi se sećaju
samo važnih ljudi.
I konačno, ja sam
danas neko ko je važan.
G. Halaf Bin Zajed.
Iračka Republikanska Armija.
Na usluzi. -Zahvaljujem.
-Daću vam mnogo mogućnosti
da izrazite svoju zahvalnost.
Kao što sam njemu dao.
Favad?
-Favad Al Sajid.
Vaš poslovni partner.
-Al Hazir Irak, g. Katijal.
Ovo je sada Irak
i ljudi poput vas,
će nam pomoći da
tako i ostane.
I zbog toga,
daću vam mali poklon.
Ovu nalepnicu stavite
na prednje staklo automobila.
Biće od pomoći na punktovima,
inače ćemo se viđati svaki dan.
Sada smo prijatelji, g. Ranđit.
Ako vam nešto zatreba,
ne ustručavajte se.
Nadam se da ćete poštovati
ovo prijateljstvo.
Možete ići.
G. Sani!
-G. Katijal, ovamo.
Hvala Bogu, spasli ste me.
Indijska ambasada u Kuvajtu
Briđ, šta se dođavola dešava?
-Šta? Smiri se.
Irački klinac od 16
godina mi je ubio šofera.
Odveli su me u Dasman palatu.
Ne znam da li mi je irački major
prijateljski nastrojen
ili mi preti, i ti me pitaš šta
se desilo? -Sedi, uzmi malo vode.
Saznaćemo, ne brini.
Izvini.
-U redu je.
Kakva je situacija na aerodromu?
-Kontolišu ga Iračani.
Niko ne može unutra.
Nema šanse za odlazak.
A indijska vlada?
Gledaju predstavu, kao i obično.
Tvoji Kuvajćani nisu
sačekali ni početak.
Pobegli su. Političke
odluke se ne donose satima.
Ceo svet gleda predstavu.
Briđ, učini nešto.
Vadi mene i moju familiju odavde.
Da, moramo izaći.
Mi i još 170.000 Indijaca.
Kako?
Ipak, učini nešto.
Dovedi svoju familiju ovamo.
Uzmi je.
Pogledaj, kako sređena kuća!
Vidi, kuvajtski meda!
Umri, medo!
Šta radiš ovde?
Daj mi ličnu kartu.
Možeš ići.
Amrita!
Simu!
Džozef, da li je neko zvao od kuće?
-Ranđit!
Samo da znaš kako
sam se uplašila. -Tata!
Ne znaš kako sam
Simu dovela ovamo.
Gde si bio?
Molim te, idemo odavde.
Rekao si da idemo za London.
Idemo u London.
-Pucali su u Naira.
Slušaš li me?
-Amrita, pucali su u Naira. -Naira?
Bio si u bolnici? Kako je on?
Ranđit?
-Mrtav je.
Šta?
-Da. Ubili su ga pred mojim očima.
Deca hodaju okolo sa oružjem.
Favad Al Sajid visi na dizalici.
Šta im znači
onda mali Ranđit?
Ne smem ni da
pitam za Nairovo telo.
Njegova žena je
zvala pre par minuta.
Mama!
G. Ranđit, zašto stojite, sedite.
-Hvala.
Ne tu.
Ovde.
Sve ima svoju cenu, g. Ranđit.
-Spreman sam da platim.
Kuvajtski dinar
je sada bezvredan.
300.000 $ za tri osobe.
Nas je petoro.
-Petoro? -Žena i dete mog vozača.
Vozačeva žena...
Ovo vam je šansa da
izvučete svoju familiju.
Ne bavite se humanitarnim radom,
inače ćete zaglaviti.
Ja nisam tip koji zaglavi.
Pobrinuću se da dobijete novac.
Vrlo dobro!
-Hvala vam.
Džozef, koliko imamo?
-Bilo je 200.
A, sada? Mislim na gotovinu.
-Gospodine, hvala Bogu da ste došli.
Osećamo se mnogo sigurnije.
-Preplašeni smo.
Kažite nam šta da radimo.
-Gospodine...
Džozef, napravi spisak našeg
osoblja i njihovih familija.
Vidi možemo li
ih ovde smestiti.
U suprotnom,
moraćemo da smislimo nešto.
Sedite.
Opustite se.
Znaš li šta radiš?
Zašto nas ne vadiš odavde?
Ne mogu da ih precrtam.
-Ali nas možeš.
Zar nemaš odgovornost prema nama?
-Naravno da imam.
Oni rade za mene.
Imaju ista očekivanja od nas,
kao što mi imamo
od kuvajtske vlade.
Kako neko može pobeći
od odgovornosti?
To su tvoje reči.
-Jesu. Ali ovo su preveliki zahtevi.
Moja greška, ali
ti si napravio još veću.
Želiš da postaneš Mesija?
-Ne želim.
Želim da odemo odavde.
Ali srediću nešto i za njih.
Budite oprezni.
Uskoro ćemo organizovati nešto.
Da li ste jeli?
Daj mi prostora.
Gde ja da spavam?
Strašan problem.
-Smiri se.
Zar vam nije dosta
vanjske borbe? Ne budite deca.
Dođi ovamo. Hajde!
Ima mesta ovde.
Izvinite, toalet je jako prljav.
Smrdi. Vi šte šef, zar ne?
Zato vam to govorim.
-Jeste li zaposleni ovde? -Ne.
Dođi ovamo. Obavestite
me kada bude čist.
Ja sam u ovoj sobi.
Pomeri se! Nisam izbeglica,
kao ovi šoferi.
-Problem, gospodine?
Ko je on?
-Ne znam.
Stotinu njih je došlo sinoć.
Mnogo je takvih.
Oko 1000 Indijaca čeka napolju.
Otkud oni ovde?
Kažu da su prijatelji,
rođaci itd...
Nemaju kuda da odu.
Osećaju se sigurnije
kada su zajedno.
Teško nahranimo 500 ljudi,
kako ćemo tek njih 1600?
Da proverim koji su naši,
a ostalima kažem da idu?
Ne.
Pozdrav, gospodine. Ovuda.
Čuo sam da je u centru gadno.
Zdravo, svima.
-Zdravo, Ranđit.
Izvoli.
-Hvala.
Ranđit, zar i ti?
Po danu?
Sadam je sve okrenuo naglavačke.
Kada se sve ovo završi,
imaćeš šta da pričaš unucima.
Priča - "Kako je čika Sadam
okrenuo Kuvajt naglavačke."
A ja sam okrenuo čašu viskija
u čika Kurienovom supermarketu.
Znači, biće gotovo do sutra?
-Naravno.
Misliš da će Amerika ostati mirna?
-Šta čekaju?
Nas, da popijemo viski?
-Smiri se.
Držaće nas malo u strahu
i reći će Arapima:
"Pustite nas da napravimo
vojne baze i bićete bezbedni".
I za par dana se sve
ponovo vraća na biznis.
Dakle, gospodo, ovo je sve.
Uzmite šta želite.
Ranđit! Ibrahime.
Da, gospodine.
Ranđit, sigurno si dovezao
kamion, Ibrahim će natovariti
i dovesti robu u kancelariju.
-Reci mi nešto...
Zašto tako da delimo hranu?
Zašto ih ne bismo okupili
sve na jedno mesto...
Znate, mi Indijci
kada smo zajedno. Šta je bilo?
"Mi" Indijci?
-Ma, daj. Od kada si postao Indijac?
Zar nisi uvek bio Kuvajćanin?
Ranđit, bolje da uhvatimo prvi let.
Sadam ih je napao.
Što da im smetamo?
-Kako bismo smetali?
Sve što nam treba
je veliki prostor.
Radi se samo o par dana,
u čemu je problem? -Sačekaj.
Ranđit je u pravu.
Rešavajmo svoje probleme.
Spašavajući 170.000 ljudi,
samo uvećavamo vlastite probleme.
Idemo, Ibrahime.
Ašok...
Izvan zidova ovog supermarketa,
niko ne poznaje ni tebe ni mene.
Nemamo položaj, imamo
samo vlastiti identitet.
Mi smo Indijci,
nismo Kuvajćani.
Zajedno smo nešto.
Pojedinačno, ništa.
Ovo je stari viski,
ali ne vredi 500.000 $, g. Ranđit.
Hoću da kažem, mešajući se
u socijalnu politiku,
upašćete u zamku.
Ne radi se o tome, gospodine.
Kada se postavi kamp,
otići ću sa ženom i detetom.
Sve dok ste vi uz nas.
Aha, pokušavate da mi laskate.
Čak i predsednik Indijce
smatra prijateljima.
Možete postaviti kamp
gde hoćete. Imate moju dozvolu.
Hvala.
-Dovešćete i porodicu u kamp?
Recite ženi da je
sigurna kod kuće. Imate moju reč.
Hvala vam.
Hajde.
Izvinite.
Iza su učionice,
možete tamo spavati.
Kupatila su ovde.
Uvek ima vode.
I Ašok se uključio.
-Vidi, možemo tamo postaviti šatore
i mogu tamo spavati.
-Ranđit. -Da, Ašok.
Tamo postoje kantine,
možemo li služiti hranu tamo?
Simu. Simu!
Mama!
-Simu, izlazi iz autobusa!
Rekla sam ti da
ostaneš ovde! Hajde!
Dođi ovamo!
Možete ovde ostati.
-Čiji je ovo prtljag?
Zašto pitate za prtljag?
Ovo je moja soba.
-Otići ćemo na drugo mesto.
Prvi sam je video.
Ne funkcioniše
to tako, gospodine.
Moramo otići?
-Ne, nikako. -Ako je njoj...
Glupost!
-Dođi.
Hajde.
-Neću! Ne želim da ostanem ovde.
Zajedno smo, bićemo sigurni.
-Sigurni?
Simu se igrala sa ovim metkom.
Pomozi njima da se
smeste ovde, nas ne uključuj.
Amrita. -Ne, kada budeš
spreman, dođi po nas kući.
Zar major nije
garantovao našu sigurnost?
Ja idem.
Dolaziš li?
Dobro, sedi.
Odbaciću je kući.
Pobrini se za ostalo.
Šta radite?
Gubite se!
Brišite!
Nije vam ovo piknik!
Napolju je rat!
Imate li pameti?
Ovde nema discipline.
Stalno viče. Ko je on?
To može biti samo jedan čovek.
-Ko? -Moj muž.
Dajte ga meni,
a vi pojedite nešto.
Ja ću uzeti.
Ješćemo kasnije.
Ašok, ne pijemo više viski.
Gde je sada Amerika?
Lako mi je za Ameriku,
gde je Indija?
150.000 Indijaca je zaglavilo ovde.
Brinu li? Ništa nisu uradili za nas.
-Nismo ni mi za njih.
Možda ti nisi, ali mi
smo slali milione dinara u Indiju.
Žele dinare, ali ne
mare za naše živote.
Da se ovo desilo
nekoj zapadnoj zemlji,
njihova ambasada bi već
izvukla svoje ljude.
Ambasada može uraditi nešto
ako zna da smo u kampu.
Kako će saznati? Kada mi...
-Šta je ovo?
Nema discipline u kampu!
Šta je? Nisi čuo?
Čuo sam.
-Dobro.
Idemo u ambasadu.
Kurien, vidi tamo.
-Da.
Gde su svi?
-Otišli. -Otišli?
Gde je Briđ?
-Cela ambasada je evakuisana.
Idem i ja. Sadam smatra da
su nepotrebne dve ambasade ovde.
Radi ona u Bagdadu. -Znači,
svi Indijci moraju za Bagdad?
Ne vičite na mene.
Razgovarajte sa Ministarstvom
spoljnjih poslova u Delhiju.
Imaš li neki broj?
Nekoga koga možemo zvati?
Ministarstvo spoljnjih poslova
Nju Delhi
G. Mišra, dođite.
Halo, Ministarstvo
spoljnjih poslova.
Ovde Rađit Katijal,
javljam se iz Kuvajta. -Da.
Dobili smo par brojeva...
S kim pričam?
Ja sam Sanđiv Koli, sekretar.
-Hteo bih da pričam u vezi
položaja Indijaca
koji žive u Kuvajtu.
Organizovali smo kamp
u školi zvanoj Apex.
Ne bavim se zalivskom
problematikom.
Dali su vam pogrešan broj.
Vidite, g. Koli.
Treba nam pomoć i to odmah.
Pa... Razgovaraću sa
sekretarom čija je to oblast.
Dajte mi broj telefona u školi.
Zeleni čili?
-Ne, hvala.
Meher!
Tu ćeš da živiš?
Sa ovim ljudima?
Ja odlazim.
-Tata! Napolju ubijaju ljude.
Meher, Sadam je garantovao da se
nama Indijcima ništa neće desiti.
Kako mogu razlikovati
Kuvajćanina od Indijca?
U banci je moja
životna ušteđevina, ne tvoja!
Idem.
U redu je, dušo.
Sve će biti dobro.
Pusti da ja to uradim.
Ja ću to svezati.
Pusti me...
-Šta?
Šta si rekla?
Ti si Kuvajćanka?
Izvoli, uđi.
Nemaju osećaja. Još niko ne zove
iz Ministarstva spoljnjih poslova.
Dali smo broj...
-Tata! -Moj slatkiš!
Zdravo, stranče.
Ovo je prvo lepo iznenađenje
nakon 2. avgusta.
Nema te kući, pa sam dovela
Simu da vidi oca. -Hvala.
Šta ima novo?
Ništa. Čekamo već 4
dana da se jave
iz ministarstva.
-Zdravo, gospođo.
Kako ste?
-Dobro.
Dođi, Simu.
Pokazaću ti nešto lepo.
Uživaš u ovome? -Čemu?
-Ne znam šta se dešava.
Pokušavam da pomognem našim ljudima.
-Našim ljudima?
"Našim" ljudima? Tako što
zoveš Delhi svaki dan?
Od kada toliko brineš za njih?
Kada sam rekla da
idemo u Indiju. -Amrita...
Javiće nam se iz Delhija i onda
ćemo znati status naših ljudi ovde.
Onda odlazimo.
Hoćeš mi odgovoriti na
jedno pitanje? Ne pitam iz besa.
Zašto? Zašto sve ovo?
Čemu ovolika drama?
Šta pokušavaš da budeš?
Pogledaj te ljude. -Zašto?
-Amrita, samo ih pogledaj.
Neki od njih su radili
sa nama 5, 10, 15 godina.
Ali ni imena im nisam znao.
Nažalost, sada znam.
Ako odemo, ostavljamo
imena iza sebe, ne gomilu ljudi.
Istina, nisu nam srodnici.
Nije bio ni Nair.
I izgubio je život. Ne dajem
ja život za ove ljude.
Ako se okrenem pitaćeš me:
"Ranđit, kakav si ti to čovek?"
Ranđit!
Mi smo Indijci!
Imamo dozvolu.
Imamo dozvolu!
Ismail, Mani. Sakrijte hranu.
-Dobro.
Drago mi je da vas vidim,
g. Ranđit. Gde je moj viski danas?
Došli su vaši vojnici.
Opljačkali su kamp.
Žao mi je.
Ali šta da rade?
Poslali su nas iz Bagdada,
ali su zaboravili da nam daju zalihe.
Računali su na vaše
gostoprimstvo. Zašto ste zabrinuti?
Vama ništa nisu uradili.
Jesu li?
Možda će se vratiti,
ne mogu ih zaustaviti.
Kako da osiguram
bezbednost mojih ljudi?
Ranđit, Ranđit!
Sada sam potpuno
siguran da ste zarobljeni.
Kad god želite svi
možete napustiti Kuvajt.
Predsednik je kao i ja
prijatelj Indijcima.
Mnogima je dozvolio da odu.
To mi nikada niste rekli.
Niste ni pitali.
-Zato niste rekli?
Neka je Alah sa vama.
Ali, Ranđit, recite mi.
Gde ćete sa tolikim ljudima?
Da? -Nemam više lekova.
-Videću šta mogu uraditi.
Ako se vojnici vrate?
-Tu ne možemo ništa.
Džozef.
-Da? Izvinite.
Napravi listu svih ljudi ovde.
Popiši imena, moramo
znati koliko ljudi je ovde.
Šta ćemo za hranu?
Imamo zalihe za 2-3 dana.
Ibrahim se snašao i
sklonio polovinu zaliha.
Hvala Bogu, dobro je.
-Zašto mene zovete?
Dao sam vam broj.
Niko još nije zvao Ministarstva,
a verovatno ni neće.
Treba mi vaša pomoć.
-Kakva? -Sadam Husein je dozvolio
Indijcima da napuste Kuvajt,
ali mi ne znamo kuda da krenemo,
kada i kako? Ako nam vi možete
pomoći bilo bi odlično.
Pustite da pričam sa
ministrom i javiću se.
Reci, Koli.
-Naši ljudi ne mogu
izaći iz Kuvajta.
-Pričaj sa Šarmom o tome.
Ali ako biste vi rekli jednu reč.
-Koli, premijer me čeka.
Požuri!
Ime oca, Vasudevan.
-Trićur.
Dobro, sledeći.
Moramo reći gospodinu.
Ibrahim, jesi li poludeo?
Nisi smeo ovo da kriješ od mene.
Da su irački vojnici
otkrili da je Kuvajćanka,
pobili bi sve ljude u kampu!
Nisam o tome razmišljao.
Samo sam brinuo
šta bi njoj učinili.
Da budemo iskreni, gospodine.
Čime dokazujemo da nismo Kuvajćani?
Većina nema dokumenta.
Pasoše im drže agenti.
Ko će nam verovati
da smo Indijci?
G. Ranđit Katjal.
Nisam mnogo saznao.
Ali informisan
sam od nadležnih,
možda biste mogli otići u Jordan.
-Možda?
Ali, g. Koli, mnogi
od nas nemaju pasoše.
Šta da radimo?
-To ne znam, ali...
Imate li kakve kontakte u
Bagdadu? -Jesi li poludeo?
Ići će u Irak?
Misliš da je ovo piknik?
Vidi vojsku, deca u pubertetu...
Jesi li lud?
Ašok, koji izbor imamo?
Rekli ste biće lako,
koji izbor sada imamo?
Ovi ludaci se mogu vratiti
i razneti celu školu.
Šta onda?
Zar nije bolje da odem u Bagdad?
Da pričam sa ljudima,
upoznam nekoga. Moramo nešto uraditi.
Ne možemo samo
sedeti skrštenih ruku.
Gospodine, bolnica je u blizini.
Možemo li stati na trenutak?
Ako ne smeta?
Hvala.
Izvinite zbog neprijatnosti.
-Hajde, idemo odavde.
Papiri!
Indijac! Indijac! Nalepnica!
Odakle mu ovo?
-Pusti ga!
Otvori rampu!
-Hajde! -Hvala.
Je l' ti neko u bolnici?
-Oženio sam se pre 8 dana.
Ona se zove Šazin. Ceremonija
je trebala da se obavi nakon 2 dana,
ali Sadam je poslao
konjicu tog dana.
Šazin je medicinska sestra.
I od tada je stalno u bolnici?
Ne, nije u bolnici
niti je kod kuće.
Tražim je svuda od tada,
ali nisam našao nikakav trag.
Ne idi, Ranđit.
Nije sigurno.
Zašto me ne razumeš?
Niko od nas ne razume druge.
To su donele okolnosti.
Ne mi.
Volim te jako.
Volim te 100 puta
u jednom momentu.
Ako odeš i ostaviš me,
jedino mogu čekati svoju smrt.
Napustio bih ovaj svet za tebe.
Prestao bih da dišem zbog tebe.
Koliko te volim,
ne možeš ni zamisliti.
Napustio bih ovaj svet za tebe.
Prestao bih da dišem zbog tebe.
Koliko te volim,
ne možeš ni zamisliti.
Indijska ambasada, Bagdad, Irak
Smešteni smo u kampu.
-Niste probali.
Uzmite, to je kaleća.
Nacionalni slatkiš Iraka.
Gospodine, pričam o problemu.
-Mnogo se priča o ovom momku.
Ali imao je samo 10
trčanja do prve linije.
Mislim da selektori
nemaju pojma.
Mislim, stavljaju
svakoga u nacionalni tim.
Nisam došao zbog biskvita
ili razgovora o budućnosti,
indijskog kriketaškog tima.
Zaglavljeni smo u ratnoj
zoni u stranoj državi.
A vi...-Pokušavam da
skrenem temu, g. Katijal,
jer znam sa čime se suočavate.
Ne želim da vas gnjavim.
Kako da znamo da su svi u
vašem kampu indijski državljani?
Šta ako su iz
Pakistana ili Bangladeša?
Niko nema pasoš, zar ne?
Razumem, hvala.
Žao mi je, g. Katijal.
Jedino vam ovaj kolač mogu ponuditi.
Uzmite jedan, molim vas.
Gospodine, jeste dobili nešto?
-Kaleću, irački biskvit.
Nema se osećaj da su samo
ovi momci napali Kuvajt.
Hvala.
Šta ćemo sada, gospodine?
Da li smo uopšte važni
ovima u Delhiju?
Važni smo sebi.
Pokušavaćemo i dalje.
-Ne možemo samo kriviti Delhi.
Mnogima nije ni bilo
stalo do Delhija, sve do sada.
Mislili su da su Kuvajćani.
To je u ljudskoj prirodi, Ibrahim.
Kada si povređen, prvo zoveš majku.
Idem da zovem Kuriena.
Da, Kurien.
Ništa, ni Kuvajt ni
Indija nam nisu od pomoći.
Ostaje mi samo jedna opcija.
Poznajem neke Iračane.
Tražiću da mi pomognu da dođem
do Sadamovog ministra Tarik Aziza.
G. Katijal. Mir s vama
-Neka je mir i sa vama.
Izvolite.
-Hvala.
Želite čaj? -Ne, hvala.
-Uzmite. -Hvala.
G. Katijal, ovo
mogu učiniti za vas.
Iz Indije dolazi brod
pod imenom "Tipu Sultan",
sa 10.000 tona
hrane i lekova za Irak.
Indijci su bili dobri kada
je ceo svet bio protiv nas.
Dozvoliću Indijcima iz Kuvajta
da svojim brodom idu kući.
Hvala, g. Aziz.
Cenim to. Hvala vam.
Noć je gotova,
jutro je svanulo.
Sreća prelazi sve granice.
Noć je gotova,
jutro je svanulo.
Sreća prelazi sve granice.
U ritmu bubnjeva
želim danas da
plešem.
Danas želim da plešem.
Pokaži mi taj korak.
-Dobar dan, g. Ranđit.
Koliko ljudi stane na brod?
-Ne znam.
Prvo žene i deca.
-Posle stariji, znam.
Momenat. Imate li pismeno
odobrenje od Tarika Aziza?
Šta, Ranđit?
Imate samo njegovu reč?
Trebali ste to propisno odraditi.
Sve što je napismeno, jako je važno.
Ne znam kako ste upravljali
tolikom kompanijom?
To je odlična vest, g. Katijal.
Vidimo se uskoro.
-Tata, šta ćemo još videti u Indiji?
Videćemo...
-Ne sećaš se? -Ne, sećam se.
Ali ako ti sada kažem
upropastiću iznenađenje.
Halo? -G. Katijal?
-Da, g. Koli, upravo krećemo.
Imam loše vesti.
UN su nametnule embargo Iraku.
Što znači, ništa ne
može ući niti izaći iz Iraka.
"Tipu Sultan" je obustavljen.
Nažalost, neće stići.
Preusmeren je za Dubaj.
Tako mi je žao.
Ujedinjene Nacije su predložile
mnoge sankcije Iraku
zbog napada na Kuvajt.
UN su odbacile kredibilitet
novoformirane Kuvajtske vlade.
Kuda ideš?
-Kuda bih i otišao
iz ovog golubarnika.
Imali smo vilu u Lahor.
Igrali bismo kriket
i fudbal.
-Godinama si mi pričao o mestu
u koje nikada neću moći da odem.
-Smej se ti, sine, smej.
Indijci zarobljeni u Kuvajtu
se suočavaju sa dilemom...
Onima koji su primorani da
napuste kuće u tren oka,
nije do smeha.
Gospodine, hrana će biti problem.
-Šta ja tu mogu?
Da napravim farmu u pustinji?
Zašto meni to govoriš?
Reši sam svoje probleme.
Sadam me nije postavio umesto Emira.
Šta to pričaš?
-Šta mogu drugo?
Daš im nadu, onda uzmeš.
I tako, ponovo. -Nisi ti kriv.
Sa krivcima ne možemo
ni da razgovaramo. -Tu budi!
Ne idemo unutra.
-Idemo.
Ti, idi. Hoću da razgovaramo.
-Kakav razgovor? O čemu?
Hoću da razgovaram sa pomoćnikom.
-Koga nazivaš pomoćnikom?
Šta misliš da si? Praviš
probleme od kada si došao.
Nije dobio ništa napismeno.
Rekao je da se spakujemo,
sednemo u autobuse,
a onda kaže da siđemo.
Je l' ovo neka šala?
Pričao je stalno o Bagdadu.
Gde je Bagdad sada?
Zaboravi, idemo.
-Neću, ti idi.
Hoćeš da budeš vođa?
Vođa ima odgovore.
Imaš li ti?
Ti si veliki čovek. Kako
možeš znati kakav je osećaj
kada izgubiš nadu.
Zašto stojiš tamo i ćutiš?
Zato što je veliki čovek,
a ne mali kao vi, inače bi govorio.
Šta ti mislite o nama?
Mogao je da ode sa mnom
i Simu pre par dana.
Mogao je, ali nije hteo.
Umesto da je ostao uz familiju,
brinuo je za vas sve vreme.
I u ovoj situaciji nas je
ostavio i otišao u Bagdad.
Bojite se da pređete ulicu.
Lako je istaći greške, g. Džordž.
Ali za to je potrebna
velika hrabrost, a on je ima.
Vi nemate. -Ko mu je tražio
da preuzme odgovornost?
Niko, u pravu ste.
Upozoravala sam ga,
ali šta sam mogla?
Iznenada mu je proradila savest
i odlučio je da ne bude sebičan,
i da treba da pomogne drugima.
Neki ljudi imaju
"proizvođačku grešku",
ali se promene s vremenom.
On se promenio.
Stojite ovde
optužujući ga za sve.
Ali ne znate, g. Džordž,
da ste zahvaljujući njemu ovde.
On je zaslužan za ovaj kamp.
Nažalost,
niste ga poznavali pre 10 dana
inače bi vam pokazao
gde vam je mesto.
U tome je bio stručnjak.
Pričate o osećajima?
Videla sam ga kada je čuo
da je "Tipu Sultan" vraćen nazad.
Vi se osećate loše zbog porodice,
a zamislite kako se oseća čovek koji
je hteo hiljade ljudi da vrati kući.
Ima li još problema?
Da nastavim? Uvedite ga unutra.
Šta?
Već sam mu rekla, g. Koli
je dolazio u vezi
kuvajtskog problema.
Ministar se ne javlja na telefon.
Izgleda da neće danas ići kući.
-Samo želim da pričam sa njim.
Nije mi jasno.
Ne radiš na "zalivskim pitanjima."
Svi ostali odlaze zbog
Malezijske konferencije,
a ti sediš ovde.
-Lata, ti ljudi su u nevolji.
Taj čovek me zove svaki dan.
Šta da mu odgovorim?
Rekao sam ti da će
ministar prihvatiti PWD.
Da, gospodine.
-Da li je Koli tu ili je otišao?
Mislim da je otišao.
Otarasili smo ga se. Možeš ući.
-Ovde sam, gospodine.
Izvinite, kucao sam
ali ste razgovarali.
Koli, prestani se ponašati
kao da me se plašiš.
Kuvajt nije naš prioritet.
Gospodine, imam
samo jedan zahtev.
Znaš da naša vlada nije stabilna.
Nema garancije koliko dugo
ćemo ostati na vlasti.
Da, ali... -Ali vi birokrate
ostajete do penzije.
I desiće se ono što želiš da se desi.
-U pravu ste.
Čekao sam 4 sata da
bih upravo to rekao. -Četiri sata?
Dobro, pobrinite se za to.
Halo. Da, sačekaj, Kurien.
Ranđit, Kurien.
Da, reci.
Dobro. Dobro je.
Šta je bilo?
-Nestašica hrane u kampu.
Pa, šta rade? -Kurien je
poslao Ibrahima na dokove.
Ima neki brod gde
kupuju robu za supermarkete.
Videli su neka dešavanja tamo.
-Sada? -Pa je Kurien otišao.
Možda nađe nešto.
-Ti bi trebao da ideš.
Da bi ponovo vikala na Džordža?
Odem tamo,
vratim se praznih ruku.
Džordž okrivi mene,
ti se izvičeš na njega,
a mi se zabavljamo u Kuvajtu.
Daj, Ranđit.
Ti si pregovarač, dušo.
Oni ne mogu dobiti što ti možeš.
Šta ako omanem?
Nećeš. Nećeš.
Nije ti to u prirodi.
Luka Šuvaik
Safat, Kuvajt
Ovo definitivno nije
brod za snabdevanje.
Čini se kao da se
spremaju da odu.
Hajde da pogledamo.
Izvini, jesi li ti Indijac?
Da, zašto?
-Plovi li ovaj brod nekud?
Da, da li je to problem?
Ne, nego puštaju li vas napolje?
-Prevozimo đubre.
Đubre?
-Debeli, dođi ovamo!
Koga briga za
đubre u sred rata?
Mene. Ja sam kapetan broda.
Naša kompanija ima ugovor za to.
Još nešto? -Kapetane,
koliko ljudi stane na brod?
Oko 500,
ali ni ne razmišljam o tome.
Da li bi razmislio
ako ti platim?
Hej, briši.
Hajde!
Mogu, ali da ne bude
ni jedan Kuvajćanin. -Naravno.
Koliko tražiš po osobi?
5000 $.
-Ko plaća 5000 $ za đubre?
Mogu istovariti đubre
u sred mora, ti ne možeš.
Koga trebam prevesti?
-Šta te briga za imena?
Mogu platiti 200 $ po osobi.
Zašto bih rizikovao život za 200 $?
-A za 100.000 $?
200 $ po osobi.
500 ljudi-100.000 $.
To je dva sata vožnje
i novac je tvoj.
Idemo, Kurien.
Šta sada? -Ne okreći se,
nastavi da hodaš i gledaj pravo.
Gledaj pravo...
-Čekaj, dobro.
Ali ne snosim za njih
odgovornost? U redu?
Donesi novac i dovedi ljude u ponoć.
Bez ijednog Kuvajćanina.
Punovala!
Šeici imaju sastanak.
Nisu nas pozvali.
-Kada vas brod preveze,
odmah zovite Crveni krst i
tražite izbeglički status.
Pričao sam sa kapetanom.
To će biti 200 $ po osobi.
Svi mogu to da priušte.
Lično mislim da je vredno rizika.
Ovo je tenk, vojska, ovo je policija.
-Dušo, zašto?
Amrita, Simu još nije spremna?
Niste se spakovale?
Zašto kada nikud ne idemo?
-Tata, daj mi knjigu.
Vrati.
Ne budi detinjasta.
-Zaboravio si Punđabi.
"Idi tamo kuda ide tvoj muž."
Ne forsiraj me, Ranđit.
Nikud ne idem bez tebe.
I kao što si rekao, naša sudbina
je isprepletena sa sudbinom drugih.
Zašto jednostavno ne priznaš
da je smeće tvoj problem?
Halo.
-Sanđiv Koli na vezi.
Dugo se niste javljali.
Gde ste svih ovih dana?
Nismo našli rešenje,
ali sada pregovaramo sa Jordanom
da puste Indijce u Aman.
-Aman?
Aman je 1000 km odavde,
i moramo proći kroz Irak.
Možda ćete reći da je lako,
ali kako ćemo stići do tamo?
To je jedina opcija koju imamo.
I, nije još potvrđeno.
-Onda potvrdite.
Ovde ne možemo ostati još dugo,
a to je sigurno potvrđeno.
Druga stvar, g. Koli. Šaljem
brodom 500 ljudi odavde.
Molim vas tražite azil za njih.
Daću vam detalje.
I tu nije kraj,
ovde još ostaje 150.000 ljudi.
Gospodine, kako ćemo ići sa njima...
-Ti idi sa Kurienom.
Kurien, pazi na njih.
Ne brini.
Hajde.
Ranđit.
Hvala ti, prijatelju.
-Srećno, pazi na sve.
Ranđit, šta si rekao?
Prvo žene i deca,
onda stariji. Odlaze samo bogati.
Stvarno nije fer.
Samo zato što nemamo novac.
Znam da nemate,
kao ni ostali sa vama.
Ali ja ne idem.
Nema smisla biti
ljubomoran na one koji idu.
U svakom slučaju, oni plaćaju cenu.
-A, mi?
Treba li sami da se snalazimo?
To nisam rekao.
I dalje sam ovde sa vama.
Džozef, uđite u autobus.
-Vidite, g. Ranđit... -Hej!
Dosta je više!
Dokazaću da Amrita nije u pravu
i postati opet stari Ranđit
koji vam se
uopšte neće dopasti!
Radim sve što mogu.
Ne tražite više.
Sagnite se.
Hajde, Simu.
Začinjena indijska hrana i viski.
Znam da ste čovek od reči.
Zašto onda varate?
Varam?
-Rekli ste da ja nisam Emir.
Mislite da ne bih saznao
da pokušavate ilegalno da
prebacite 500 Indijaca?
Oni i dalje mogu da idu,
samo Emiru platite cenu.
Već jesam.
-Dve boce viskija i ovo?
Hoću 100.000 dolara.
-Bio sam u pravu.
Vi niste Emir.
Jer da ste Emir znali
biste kakav dogovor
imam sa Bagdadom.
-Kakav dogovor?
Pričajte sa Ministrom
spoljne trgovine.
Svi znaju da će Irak će izgubiti
Kuvajt ako SAD interveniše.
A Iračko bogatstvo će
definitivno biti njihovo.
A sav taj novac ide
u Švajcarsku centralnu banku.
A tvoja vlada je tražila
da ja to uradim za njih.
Zovi Bagdad i reci
da propuste autobus,
ili će te tvoj predsednik
Sadam obesiti kao Favada.
Želim 100.000 $, odmah.
Mogu li razgovarati sa g. Tarik
Azizom, ovde Ranđit...
Gospodine Ranđit!
-Stanite, nema potrebe.
Molim vas, završite sa večerom.
Majore, insistiram. Molim vas.
Nikada mi nisi rekao
za taj dogovor. -Nema ga.
Kako si rekao majoru?
-Nisam imao drugu opciju.
Šta ako uradi unakrsnu proveru?
Kod Sadama se niko
ne usudi to da radi.
Ali major će
definitivno nešto uraditi.
Nadam se da ne rizikujem
živote 150.000 ljudi,
sa ciljem da spasem 500.
Halo?
-M. Katijal, u ovo doba?
Odlazim za Jordan
ujutru sa svojim ljudima.
Jordan? Šta se desilo?
Ne verujem iračkoj armiji.
Situacija postaje sve gora.
Ali ne možete
još uvek u Jordan.
Tek smo počeli sa
pregovorima sa njima,
i još uvek nisu doneli odluku.
-Onda je pokušajte dobiti, g. Koli.
Nemamo drugi izlaz. -Ići sa toliko
ljudi tamo je opasno.
Ostanak u Kuvajtu je još opasniji.
-Dajte mi par dana.
Pričaću sa Ministrom
civilne avijacije. -Požurite.
Tražite od Jordana da otvori granicu,
jer mi odlazimo. Laku noć.
Halo, mogu li da
pričam sa Amrit Palom?
Znam da je kasno, ali hitno je.
Ovo je Kuvajt, a ovo Jordan.
Udaljenost između njih je 1091 km.
Zato mi treba tvoja pomoć.
Uzmi koliko god možeš ljudi.
Ahmede.
Zašto ja ne idem?
-Razumite, radimo ovo sa razlogom.
G. Ponavla, uđite u autobus.
Meher, idi sa tatom.
Džozef, reci svima da se
kreću u grupama od po 3-4 vozila.
Naći ćemo se na Jahra
graničnom prelazu,
i odatle idemo zajedno.
Jesi li proverio da li se
u svakom vozilu nalazi
neko mlađi? -Jesam.
Dobro. Gde je Ibrahim?
-Ne znam, gospodine.
Sada ti umesto
Džordža praviš frku?
Gospodine, ja ne idem.
Ne bez Šazin.
Ne bi bilo u redu.
Ostaću da je tražim.
Ako je želiš pronaći kreni napred.
Ostajući ovde,
samo dokazuješ da si
izgubio svaku nadu.
Pokušaj da je tražiš
tamo gde svi Indijci idu. Ko zna?
Dobro je da idemo odavde.
-Bog zna šta je tamo.
Šta god da je,
bolje je nego ovde.
Šta je to ona rekla?
-Šta?
Ona je tvoj sponzor?
-Sponzor? -Kuvajćanka?
Radiš za nju, zar ne?
-Ne, gospodine.
Zašto se mešaš?
-On je dete, ne ja.
Pričala je arapski.
Ti si iz Kuvajta, zar ne?
Rekla sam vam...
-Misliš da sam idiot?
G. Džordž...
-Kuda ćeš?
Zašto ste sišli sa autobusa?
Treba li napismeno od Sadama?
Vi niste sposobni,
ali ja sam otkrio.
U autobusu je postavljena bomba.
-Šta?
Žena pored Priti
je Kuvajćanka. -Znam. -Znao si?
I dozvolio si joj
da bude u kampu?
Da su je pronašli irački vojnici,
isekli bi nas na komadiće.
Ali nisu i ti si još ceo, zar ne?
Idemo.
Šalite se, g. Ranđit?
Ako iračka vojska sazna,
da imamo Kuvajćanku u autobusu,
naši životi će biti u opasnosti.
Ostaviti dete i ženu da umru,
samo zato što su Kuvajćani?
Ja to neću uraditi, Džordž.
-Šta?
Zašto je kuvajtski
život važniji od našeg?
Nemaš pravo to da radiš.
Nije u redu.
Ranđit!
Reci joj da izađe. -Gospodine?
-Reci joj. -Kuda da ide?
Prvo ti izađi. Izađi.
Izađi. Daj mi dete.
Gospodine? -Dođi.
-Molim vas. -Dođi.
Gospodine...
-Hajde, hajde.
Idemo.
Siđi.
Da li imam pravo da
rizikujem svoj život,
ili mi i to treba u pisanoj formi?
Uđi u autobus.
Ovo je Tasnim. Ići će
sa nama za Amam. Ona je Kuvajćanka.
Ići ćeš sa nama našim kolima.
Želja u mojim očima,
tera me da te stalno gledam.
Moji snovi na javi,
ispunjavaju se samo
u tvojim snovima.
Svi oni dovode me do tebe.
Svi putevi na svetu.
Koliko te volim,
ne možeš ni da zamisliš.
Ministarstvo civilnog
vazduhoplovstva, Nju Delhi
Koli, prosledili smo zahtev.
Razgovarali smo sa šefom avijacije.
Prebacićemo ih avionom.
170.000 ljudi sa avionom?
-Znam da je nemoguće. -I šta onda?
Zvaćemo Er Indiju, zar njihovi
avioni to ne bi mogli odraditi?
Ali civilni avioni u ratnoj zoni?
To je suludo.
Dve urme?
Jesmo li na dijeti?
Ja ću, ako neće on.
Izvoli.
-Neću urme, hoću nešto drugo.
Dušo, pojedi ovo.
Ješćemo jalebi kada dođemo u Indiju.
Dobra curica.
Morate nam pomoći
pri evakuaciji.
Mi smo civilni piloti,
a ne ratnog vazduhoplovstva.
Već imamo obećanje od vašeg šefa.
-Pa?
Mi treba da letimo
kroz ratnu zonu, ne on.
Da smo hteli da
rizikujemo svoje živote,
pridružili bismo se
ratnom vazduhoplovstvu.
Zašto vi ne volontirate?
-Mogu li da pričam sa njima?
Nema reči ni o kakvoj prisili.
To je vaša odluka.
Ali 175.000 ljudi čeka u Jordanu.
Ali njihova jedina
krivica je što su Indijci
i što nikome od
nas nisu u srodstvu.
Ne mogu vam dati razlog zbog koga
biste rizikovali živote radi njih.
To je ono najbolje u vama što bi vas
nateralo da im spasete živote.
Meher.
Video sam toliko vesti
u životu, ali nisam mislio
da ćemo i mi
postati jedna od njih.
"Indijske izbeglice u
Kuvajtu zbog okupacije Iraka."
Zbunjujuće, zar ne?
I, da... Ministar je pitao
ko će sve ovo platiti?
Mislim da će morati
Ministarstvo finansija tu da uskoči.
Hoćeš li ti pričati sa njima, ili ja?
-Vi, gospodine.
Pošto nemaju dokumenta,
ja ću pokušati da im
obezbedim privremeni pasoš.
Ranđit!
Ne izlazi iz kola.
Indijac! Indijac!
Mi smo Indijci!
Imamo dozvolu od
predsednika Sadama!
Pasoš! Pokaži pasoš!
Ne pokušavaj sada
da usereš nešto. Nazad!
Pokaži pasoš!
-Nemam pasoš!
Ali uveravamo vas...
-Kuvajti? Kuvajti?
Ne, nismo Kuvajćani.
Ne, stani!
Pasoš!
-Ostani unutra, Amrita!
Indijci. Svi smo Indijci.
Ima još dvoje. Hoću
još dva pasoša. -Ne, ne.
Indijci smo, i nemamo
pasoše. -Kuvajti? -Ne, ne!
Ne, Indijci!
-Kuvajti?
Ne, Indija. -Ovamo, Kuvajti!
Kuvajti! -Ne, Indijka je.
Dolari, novac.
-Uzećemo ti novac i ženu.
Kuvajćanka je, neka
se moji momci malo zabave.
Ranđit!
Stani, pusti me!
Upomoć!
Ne, molim te, ne!
Baci pištolj, i ostaćete živi.
Ne, niste nadležni
za ovo, g. Koli.
Zašto se raspravljate, g. Čapekar?
Rekao sam vam da je ministar
zadužen za kuvajtske podele...
Bez potvrde
nadležnog sekretara
iz Amanske ambasade,
ne možemo izdati privremene pasoše.
Pokušajte da razumete.
-Pustite ljude da uđu,
a ja ću zamoliti ministra
da lično sa vama razgovara.
Šta sada?
Hoće li otvoriti kapiju?
Odlično obavljeno, Koli.
Gospodine, šta sada?
Gde su ostali?
-Neki su dole sa Džozefom.
Ostali sede u autobusu.
-Izvinite. G. Katijal.
Jedno pitanje.
-Ne, sada. Sedite u autobus.
Ranđit, ovde su sve zastave sveta,
ali gde je indijska zastava?
-Uzmi je.
Drži me za ruku, Simu.
G. Koli, morao sam
da insistiram na
pismenim naređenjima.
Ali ja nisam.
Sačekajte, molim vas.
Reci, Mohan. Šta?
Na aerodromu su?
-Već su stigli,
a vi ste se zaglavili u birokratiji.
-Možete li da ućutite?
Molim vas!
Da, uradiću nešto.
Treba mi malo vremena, uradiću.
To je naš narod, gospodine.
Već su dosta propatili.
Nemojte da pate još više,
čekajući naređenja.
Molim vas.
-Gospodine!
Gospodine!
Ovde ima oko 170.000 Indijaca
koji su došli iz Kuvajta.
Ne znamo šta da radimo.
-Pogledajte, svi ti ljudi koji stoje
okolo čekaju isto informacije.
Morate i vi čekati, molim vas.
Sadam nam je upao u domove,
a vi tražite da čekamo.
Nema potrebe da
zagrevamo situaciju.
Stvarno ništa ne znam.
Molim vas.
Halo. Da, iz Delhija.
Da, u redu, gospodine.
U redu. Hvala.
Ona, koju si zaboravio
još uvek te se seća.
Ti ćeš živeti,
ona će i dalje umirati za tebe.
Kada čuje da stenješ od bola,
ona dolazi da te spase,
ostavljajući sve iza sebe.
Sa srećom na tvom putu,
ona je sa tobom
na svakom koraku.
Ostavljajući sve iza sebe.
Ona koju si zaboravio,
još uvek te se seća.
Sledeći!
-Behram Ponavala.
Da, sledeći.
-Meher Ponavala.
Sledeći! Vaše ime?
Kako se zovete?
-Šazin.
Šazin, prezime?
-Šazin Durani.
A, vi?
-Ibrahim Durani. Muž i žena?
Svaki svoj momenat je
provela brinući za tebe.
Svet je bio uz tebe,
dok je ona bila potpuno sama.
Svaki svoj momenat je
provela brinući za tebe.
Svet je bio uz tebe,
dok je ona bila potpuno sama.
Suze koje su bile zalog,
za sreću na tvom putu.
-Kako su odredili ko gde sedi?
Mislim, ko sedi u prvoj klasi,
a ko u ekonomskoj?
Proveriću, gospodine.
Izvinite.
Svejedno, nije fer.
Koli.
Čestitam.
Prvi let upravo poleće.
"Vande Mataram"
Najveća svetska
operacija spašavanja; Er Indija,
Indijan Erlajns i piloti
napravili su 488 ovakvih letova.
Svet nikada nije prisustvovao,
niti će ikada biti svedok
operacije spašavanja ovakvih razmera.
Indija je vratila kući oko
100.000 svojih stanovnika,
koji su zaglavili u
nekoj drugoj državi.
I mi smo doveli naše
ljude žive i zdrave.
Čestitam, gospodine.
-Hvala.
Oni koje nikada
nismo sreli niti
kasnije imali priliku
da ih upoznamo...
Mnogi činovnici, kao što je g. Koli,
učinili su da ovo postane moguće.
Leti, ptica!
-Leti, avion!
Leti, Simu!
-Ne. -Leti, mama.
Ja, letim! Mogu li leteti?
Sahar, Internacionalni aerodrom
Bombaj
Čak i danas se nerviram
zbog nekih problema u Indiji.
Ja sam cinik. Ali
nakon ulaska na taj poslednji let,
nikada više nisam pitao, šta je
moja domovina uradila za mene.
Prevod: ~Zen Master~
Obrada: NikolaJe